# 컴퓨터와 디지털 논리 회로

## 1. 디지털 시스템

### I. 시스템

* 시스템에 부여된 목적을 달성하기 위하여 **상호작용하는 구성요소의 집합**
* 입력과 출력이 있는 검은 상자
* 검은 상자형 시스템
  * 시스템의 입력/출력이 무엇인지에 대해 관심을 가짐
  * 내부 구조에 대해서는 큰 의미를 부여하지 않음

#### 체계적인 접근법

* 어떤 탐구 대상을 시스템의 정의에 맞춰 연구해 나가는 것

### II. 아날로그와 디지털

* 아날로그 방식
  * 데이터를 연속적인 값으로 표현
  * 예: 현존하는 거의 모든 `자연 시스템`
* 디지털 방식
  * 데이터를 이산적인 값으로 표현
  * 예: `디지털 시계`, `디지털 온도계` `컴퓨터` 등

#### i. 디지털 시스템의 장점

* 구성요소의 처리 과정이 매우 정확하고 동작상태를 예상할 수 있음
* 구성요소의 설계가 쉬움
* 집적회로를 사용하여 설계되는 디지털 시스템의 장점들
  * 데이터가 숫자로 바로 입력되거나 출력되기 때문에 사용자가 데이터를 인식하고 조작할 때 **편리성**을 제공
  * 외부의 조건이 변하게 되면 그에 따라 시스템의 실행순서를 조정할 수 있기 때문에 시스템 사용에서 **융통성**을 제공
  * 단지 두 가지 상태의 신호만 취급하므로 시스템 설계에서 **단순성**을 가짐
  * 안정성: 단지 0이나 1의 상태 신호만 유지하면 되므로 아날로그 시스템에 비해 훨씬 높은 **안정성**
  * 0과 1의 상태로 전송되므로 왜곡된 신호가 발생하더라도 쉽게 재생가능하고 잡음에 대해 **견고성** 있는 신호전송 가능
  * 신호를 이산신호로 바꾸어 논리적인 처리를 수행하기 때문에 **정확성** 있는 결과를 얻을 수 있음

#### ii. 디지털 시스템의 설계

1. **회로 설계 단계**: 트랜지스터나 다이오드와 같은 능동소자와 저항과 같은 수동소자를 연결하는 단계
2. **논리 설계 단계**: 순서논리회로를 만들기 위해 게이트와 플립플롭과 같은 논리소자를 연결하는 단계
3. **시스템 설계 단계**: 조합논리회로 또는 순서논리회로, 기억 장치 등을 연결하여 프로세서, 입출력 제어 장치 등을 설계하는 단계
4. **실제적 단계**: 부품을 프린트 회로 기판 또는 와이어랩 기판에 배치하는 단계

##### ※ 디지털 시스템을 설계할 때에는 각 설계 단계의 상호 관련성을 고려해야 함

#### iii. 디지털 논리 회로의 개요

* 2진 디지털 논리를 논리게이트로 구현한 것
* 디지털 시스템을 구현하는 기본소자
* 저장요소의 유무에 따라 **조합논리회로**, **순서논리회로**로 구분
  * 조합논리회로
    * 저장 요소가 없는 논리회로
    * 현재의 입력만으로 출력을 결정
    * 예: `가산기`, `감산기`, `코드변환기`, `디코더`, `인코드`, `멀티플렉서`, `디멀티플렉서` 등
  * 순서논리회로
    * 저장요소가 있는 논리회로
    * 현재의 입력과 저장요소의 상태로부터 출력이 결정
    * 저장요소는 주로 플립플롭을 이용

## 2. 컴퓨터의 구성

### I. 컴퓨터 시스템

* 컴퓨터: 전자식 데이터 처리 시스템
* 컴퓨터도 하나의 `시스템`임

### II. 컴퓨터 하드웨어 구성

* 입력장치: 외부로 부터 데이터를 받아들임
* 기억장치: 데이터를 기억, 저장
* 연산장치: 데이터에 대해 산술연산 및 논리연산 수행
* 제어장치: 다른 구성요소를 제어
* 출력장치: 처리된 결과를 외부로 내보냄

### III. 디지털 컴퓨터의 구성

* 일반적으로 컴퓨터 하드웨어 구성을 따름
* 입력장치는 컴퓨터에 들어가는 정보의 형태에 따라 여러 가지 형태가 존재
  * 대용량 자료처리 시스템
    * `하드디스크드라이브`, `자기테이프` 등
  * 사람이 직접 관여하는 경우
    * `키보드`. `마우스`, `스캐너` 등
* 출력장치
  * 예: `프린터`, `플로터`, `CRT`, `모니터`, `LCD` 등
* 연산장치와 제어장치를 묶어서 **처리기, 또는 프로세서**라고 부름
  * 프로세서에서 행하는 연산
    * 수치연산 및 논리연산(가산, 감산, 승산, 제산, AND, OR, NOT 등)
    * 자료의 전송 (레지스터, 기억장치 사이 및 입출력장치 사이의 자료 교환)
    * 다음에 행할 연산의 결정

## 3. 집적회로

### I. 개요

*  전자소자를 포함하는 작은 실리콘 반도체 크리스탈로서 칩
  * 전자소자: 디지털 게이트의 기능을 수행
* 칩 내부에 있는 여러가지 게이트는 회로의 목적에 부합되도록 상호 연결되어 있음

### II. 집적회로의 집적도

#### 집적도

* 단위 실리콘칩에 집적할 수 있는 게이트의 수
* 집적된 게이트의 수에따라 소규모, 중규모, 대규모, 초대규모 등으로 구분

#### i. 소규모 집적

* 단위 패키지 내에 몇 개의 독립된 게이트를 내장
* 내장 게이트 수는 대체로 10개 이하이며, IC에서 이용할 수 있는 핀의 수는 제한됨

#### ii. 중규모 집적

* 단위 패키지 내에 10~100개의 게이트를 내장
* 특정 `디지털 함수`, `디코더`, `가산기`, `레지스터`로서의 기능을 수행

#### iii. 대규모 집적

* 단위 패키지 내에 수백에서 수천개의 게이트를 내장
* `프로세스`, `기억장치칩`, `프로그램 가능한 모듈` 등과 같은 디지털 시스템을 포함

#### iv. 초대규모 집적

* 단위 패키지 내에 수천개의 게이트를 내장
* `대규모 기억장치배열`, `마이크로 컴퓨터칩` 등
* 크기가 작고 값이 저렴하여 이전에는 비경제적이라 생각되던 구조 설계를 가능하게 하였고, 시스템 설계기술에 많은 영향을 끼침

### II. 집적회로의 특성

#### i. 팬-아웃, 팬-인

* 팬-아웃
  * 정상동작에 영향을 주지 않고 게이트 출력부에 연결할 수 있는 표준부하의 수
    * 표준부하: 동일 IC군에서 다른 게이트가 정상적으로 동작하기 위해 게이트에 입력에 필요한 전류량
  * 게이트의 출력에 연결될 수 있는 입력게이트의 최대수
* 팬-인
  * 논리게이트가 가질 수 있는 최대입력수

#### ii. 전력소모

* 게이트가 동작할 때 필요한 전력
* 단위: mW(*milliwatt*), 게이트의 실제 전력소모를 나타냄
  * 전력원으로부터 어떤 게이트로 전력이 전달될 때 적용되고, 한 게이트에서 다른 게이트로 전달시에는 적용이 되지 않음

#### iii. 전파지연시간

* 2진 신호가 그 값이 바뀌었을 때 입력에서 출력까지 신호의 변화가 전달되는 데 걸리는 평균시간
* 단위: ns(*nanoseconds*)
* 각 단계에서 걸리는 전파지연시간을 합하여 총전파지연시간이라고 함

#### iv. 잡음여유

* 회로의 출력을 바꾸지 않으면서 입력에 첨가되는 최대잡음전압
* 회로의 기능을 정상적으로 수행할 수 있는 잡음전압의 최대값

### II. 양논리와 음논리

* 게이트의 입력과 출력에 대한 2진 신호는 상태가 변하는 동안을 제외하고는 두 값 중에 한 값을 가짐
* 한 신호값을 논리값 1로 표시하고 다른 값을 논리값 0으로 표시